# 组装电脑-主板

## 电脑各个配件
一台电脑又各个部件组成，基本上由下面这些部分组成：
+ **CPU** (直接影响电脑性能)
+ **主板** (连接其他配件)
+ **内存条** (软件，游戏运行的地方)
+ **硬盘** (存放数据，影响电脑的流畅性)
+ **电源** (给所有部件供电)
+ **散热器** (给cpu降温)
+ **机箱** (固定安装各个配件)
+ **显卡** (直接影响电脑性能)

## 主板
  主板相当于平台，承载了各个重要硬件，就好比人的身体一样，可想而知主板重要性了。市面上主板型号繁多，我们在选择一款主板的时候，往往是CPU决定的，与主板接口保持兼容，CPU敲定之后，才可以选择主板。那么我们要如何选购电脑主板？下面分享一下小白装机简单易懂的电脑主板选购知识指南，有兴趣的装机用户不妨来看看吧。

  主板和CPU一样，也需要区分intel和AMD芯片，intel处理器只能搭配intel主板芯片，而AMD也不例外，AMD处理器只能搭配AMD主板芯片，对于小白用户，我们先来从外观来看看两大平台主板有什么不同。当然选择主板的时候，例如intel，并不是所有的intel主板都可以兼容intel CPU，也需要看接口的，比如一些老电脑主板，例如B85主板，想要升级目前最新九代处理器，肯定升级不了的，必须要更换新的主板才可以支持，虽然主板和CPU都是intel的，但是会存在一个接口的兼容性，接口不同无法兼容。intel和AMD两家每一次发布新款CPU的时候，都会向各大主板厂商提供适合自己CPU的主板芯片组，意思就是说，“我这个CPU已经做出来了，但是你们主板厂商需要按照我这个标准，做出来的主板才可以相互兼容”，所以在选购CPU的时候，一定要与主板接口保持一致，大部分情况下，不同代处理器搭配不同系列主板。

### 1. 主板等级
+ <font color=#3eaf7c>**intel主板芯片组**</font>

  我们先来说下intel主板芯片组，芯片组也是分等级的，而开头的这个字母就代表了芯片组的等级，不同等级的芯片组搭配CPU也有所不同的，我们来为大家来分分类。目前英特尔的芯片组有4个等级，X、Z、B、H分别适配不同的装机用户。

  1. `X`：是最高等级，定位发烧级，一般搭配的CPU也十分高，例如目前在售的X299主板，主板有2066个针脚，搭配LGA2066接口处理器，比如i7 7820X、i9 7900X 、i9 7920X、i9-7980XE等处理器，这类主板和CPU价格十分吓人，偏发烧级别，家用根本没有必要。

  2. `Z`：定位高端级别，普通民用级里档次最高的，能够支持超频，这类主板通常支持内存频率也高一些，例如目前的Z390主板，一般最佳搭配是intel处理器型号后面带K（支持超频）后缀的处理器，例如i9-9900K、i7-9700K，i5-9600K等。

  3. `B`：定位中端主流级别，性价比最高，不支持超频，一般酷睿不带K的处理器都是上B系列主板，例如目前在售的i3-8100、i5-8400/8500、i5-9400F、i7-8700等处理器，搭配的是B360主板。

  4. `H`：定位入门级，便宜一些，同样不支持超频，一般建议搭配intel赛扬、奔腾级别的处理器，例如目前在售的H310主板，搭配G4900、G5400之类低端、偏入门的处理器。

+ <font color=#3eaf7c>**AMD主板**</font>

  AMD平台的主板芯片组命名规则与英特尔类似，有X、B、A三个档次。

  1. `X`：高端系列，支持超频，例如目前在售的X370主板，一般搭配锐龙 R7 2700X之类的处理器。

  2. `B`：定位中端主流级别，AMD相比intel更有良心，几乎所有的锐龙处理器都支持超频，而主流级别的主板也能够支持超频，例如B450主板，一般搭配锐龙R5 2600、R7 2700之类的处理器。

  3. `A`：定位入门级，不支持超频，一般适合偏入门的处理器，例如目前在售的A320主板，一般搭配速龙200GE之类的入门级处理器。但是在市面上很少能看见A档次的了。

### 2. 主板尺寸
  知道要选择哪种芯片组的主板后，我们还要看主板尺寸：E-ATX加强型、ATX标准型、M-ATX紧凑型、MINI-ITX迷你型。

+ <font color=#3eaf7c>**E-ATX型主板**</font>
  属于高性能主板，一般会有8根内存插槽，主板芯片组基本是X等级的，家用级基本不用考虑这类主板。

+ <font color=#3eaf7c>**ATX型主板**</font>
  就是俗称的“大板”，这类主板的体型稍大，扩展性强，接口十分丰富，一般搭配了4根内存插槽，例如Z370、Z390主板，大多数都是ATX板型的。

+ <font color=#3eaf7c>**M-ATX型主板**</font>
  是目前使用最多的主板板型，相比ATX板型要短一些，基本接近了正方形，俗称“小板”，扩展性尚可，一般内存支持2根或者4根。

+ <font color=#3eaf7c>**MINI-ITX型主板**</font>
  就是紧凑型主板，一般会使用在ITX迷你机箱内，不过ITX的主板价格偏高一些，性价比不好，适合喜欢较小的主机人群。

  关于主板的板型大小根本不能判断一个主板的好坏，大板和小板一般在接口数量上有所区别，也就是扩展性，性能上毫无差别。主板并不会影响电脑性能，因此实际装机大小板可以按照兼容性要求和性价比来选即可。

### 3. 主板参数
+ <font color=#3eaf7c>**芯片组和接口类型**</font>

  通常你会看到在网上看到主板有这样的参数；`Inter Z390/LGA 1151`，前者`Inter Z390`就是芯片组，后者`LGA 1151`表示cpu接口类型。首先芯片组是主板的核心芯片，选对芯片组，主板和cpu才能兼容

  <font color=#CC99CD>Inter平台：</font> 

  `300系列`：百位上为3的芯片组名称，如`H310`,`B360`、`Z370`,主板cpu接口为`LGA 1151`,兼容的CPU有8代、9代

  `200和100系列`：百位上为1或者2的芯片组名称，如`Z170`,`H210`、`Z270`,主板cpu接口为`LGA 1151`,兼容的CPU有6代、7代

  虽然芯片组合cpu能兼容，但不是说能兼容的就是最好的，下面列出了最佳搭配
  | 芯片组          | 主板/cpu接口           | 建议搭配cpu型号                                  |
  | --------------  |:-------------         | :-----                                          |
  | H310(入门)      | LGA 1151              | G5400、G5500、I3-8100                            |
  | B360(主流)      | LGA 1151              | I3-8100、I5-8400、I5-8500、I5-8600、I7-8700      |
  | H370(中高)      | LGA 1151              | I7-8700                                          |
  | Z370/Z390(高级) | LGA 1151               | I3-8350k、I5-8600k、I7-8700k、I7-9700k、I7-9900k |
  | Z299(中高)      | LGA 2066               | I7-7820x、I9-7900x、I9-7940x、I9-7980XE等后缀带x的|

  <font color=#CC99CD>AMD平台：</font> 

  由于现在AMD系列的只有锐龙值得买，而且主板选择很简单，基本上不用管芯片组，只要主板接口和cpu接口一样就可以用，<font color=#3eaf7c>锐龙所有AM4接口的CPU都可以兼容</font>

  虽然都能兼容，我们还是要选择适合自己CPU的芯片组
  | 芯片组           | 主板/cpu接口     | 建议搭配cpu型号                                      |
  | --------------   |:-------------   | :-----                                              |
  | A320(不推荐)     | AM4             | 2200G                                                |
  | B350/B450(广泛)  | AM4             | 2200G、2400G、1500、1500X、1600、1600X.... 2700、2700X|
  | X370/X470(高端)  | AM4             | 1700X、1800X、2600X、2700X                           |
  | X399(线程撕裂)   | TR4              | 1950X、2950X、2990X                                 |

+ <font color=#3eaf7c>**其他**</font>
  芯片组确定好了，各个品牌的主板对电脑性能影响很小，其他的比如内存槽的数量和PCIE扩展插槽的数量。
  
  <font color=#3eaf7c>内存槽的数量</font>有2个的，4个的，8个的，一般2个和4的都能支持双通道，不过4个槽的容错率高一些，也方便升级，但是一般4个插槽的板子上面会写两个内存条怎么插才是双通道。而且插两根8G的内存比插一根16G的更有效率，对AMD处理器有着良好的性能提升。

  <font color=#3eaf7c>PCIE扩展插槽</font>一般来装独立显卡，独立网卡，声卡，`PCI-E`固态硬盘，视频采集卡等等，显卡一般要插在离cpu最近的插槽中

  <font color=#3eaf7c>M.2接口</font>用来装`SSD`，一般`M.2`接口的固态硬盘就装在这里，这是一种新的额固态硬盘接口方式，一般有1-3个这样的接口，支持`NVMe`协议，传输速度高达32GB/s,比传统的`SATA`接口的2.5存固态硬盘速度高很多

  <font color=#3eaf7c>相位供电</font>指的是主板上的供电单元，比如7相就是通过7个通道给主板供电，当然单元多的话每个单元的电流就小，所以性能也就好，稳定性强

  <font color=#3eaf7c>SATA3.0接口</font>是用来外接硬盘的，传输速度有6GB/s，通常有4-8个接口，可以同时借多个固态和机械硬盘
### 4. 总结
+ 买主板最重要的选对芯片组，一定要根据CPU来搭配芯片组
+ 大板小板性能几乎没有差异，有扩展需求的买大板，没有的买小板更省钱
+ 不管大板小板优先选择4根内存插槽的主板
+ 喜欢RGB的玩家，建议选择带有5v3针脚的可编程RGB主板

**参考资料**

1. [如何选购电脑主板？小白装机简单易懂的电脑主板选购知识指南](http://www.fcs1.com/dncs/444.html)
2. [主板篇-电脑主板只有这样挑才最合适](https://www.bilibili.com/video/av34503867?from=search&seid=8315521117364911094)