# 组装电脑-显卡

## 电脑各个配件
一台电脑又各个部件组成，基本上由下面这些部分组成：
+ **CPU** (直接影响电脑性能)
+ **主板** (连接其他配件)
+ **内存条** (软件，游戏运行的地方)
+ **硬盘** (存放数据，影响电脑的流畅性)
+ **电源** (给所有部件供电)
+ **散热器** (给cpu降温)
+ **机箱** (固定安装各个配件)
+ **显卡** (直接影响电脑性能)

## 显卡参数
显卡是绘制电脑图像的东西，你在电脑上看到的任何图画和动画都是显卡一张一张画出来的，一张一张的图片高速播放就形成了连贯流畅的画面，而显卡的优劣就体现在一张一张图片上，高级的显卡每秒能画出几百张高画质的图片，低级的显卡每秒只能画出几十张低画质的图片

### 1. 流处理器的数量
<font color=#3eaf7c>流处理器就是显卡画画的东西</font>，好比显卡中的画师，比如显卡有4352个流处理器，就相当于有4352个画师为显卡服务，所以流处理器越多，每秒画出的图片越多，游戏的帧数就越高。常见的显卡等级也是由流处理器的数量决定的

### 2. 显卡的架构
当然流处理器越多越好，但是只看数量也是片面的，还要看画师的水平，也就是显卡的架构，比如`gtx960`是老一代的麦克斯架构，有1024个流处理器，但是性能却不如`gtx1050ti`这种有768个流处理器的帕斯卡架构

### 3. 显卡的核心频率
显卡的核心频率可以比作画师的速度，每秒画1500笔和每秒画2000笔显然是有差距的，所以在架构和数量相同的情况下，频率越高性能越好，当然也可以通过显卡超频来提升显卡的频率，提高画师的工作效率

### 4. 显存容量/位宽/频率
当然画师画好后需要有强大的后勤运输团队把这些画运出来放好，以供cpu调用
+ <font color=#3eaf7c>显存位宽</font>：表示小车每次能运多少数据
+ <font color=#3eaf7c>显存频率</font>：表示小车每秒能运输多少趟
+ <font color=#3eaf7c>显存容量</font>：表示仓库的大小

显存容量虽然也很重要，但是不是最重要的，有些实体店会可以隐藏显卡的型号，把大显存作为卖点，这是很坑的，如果你不知道显卡的其他参数，你就会被坑。比如`GT 710`和`GTX 1050`都是2GB的显存容量，后者其他参数是吊打前者的

## 公版和非公版
+ <font color=#3eaf7c>公版显卡</font>：就是显卡研发厂家`NVDIA`(英伟达)或者`AMD`官方售卖的显卡，以稳定著称。
+ <font color=#3eaf7c>非公版显卡</font>：就是个大品牌厂家，比如华硕，微星，技嘉等，买个公版显卡芯片自己组装的显卡，优秀的非公显卡散热更强，性能也比公版的更好

## 集显、核显和独显
+ <font color=#3eaf7c>核显</font>：是指集成在CPU内的图形处理单元
+ <font color=#3eaf7c>集显</font>：是指集成在主板上的图形处理芯片，如今的主板已经不自带集显了，这部分被整合进了CPU，也就是核显。所以现在<font color=#3eaf7c>集显 = 核显</font>，集显和核显都是不自带显存的，需要占用计算机内存。
+ <font color=#3eaf7c>独显</font>：是指具备独立显存的图形处理器，不占用计算机内存。在台式机上是板卡，笔记本则是焊在主板上的一块芯片。至于A卡N卡，指的是独显，我们下面也会详细说明。

## N卡和A卡
+ <font color=#3eaf7c>N卡</font>：就是`NVDIA`(英伟达)芯片的显卡，比如`GTX450`、`GTX1080ti`、`RTX2080ti`等
+ <font color=#3eaf7c>A卡</font>：就是`AMD`芯片的显卡，比如`RX580`、`RX VAGE 56`等

从游戏性能来说两者区别不大，从性价比来讲，A卡的`RX580`要强于N卡的`GTX 1060 6G`,但是N卡的销量大，许多游戏对N卡的优化也比较好，总之谁便宜卖谁的

## 显卡档次
### 1. 入门级
入门级市场没啥亮点产品，一个GT1030网上好像也没啥人提及，AMD也在积极促销自家RX550/RX560D这些中低端型号。目前讯景已经将RX550报价拉低到399，而499也可以买到映泰跨界生产的RX560D显卡。预算不高的用户建议要么直接用CPU自带的核芯显卡（APU或者英特尔处理器），要么就直接买二手显卡，二手显卡可以考虑GTX750Ti/660/950/960这些

### 2. 中端市场 
中端千元级市场肯定首选RX580（2048SP），这个不用多说，但缺点也不是没有，腾讯游戏普遍都是A黑，尤其是CF，这类用户还是建议考虑GTX1050Ti/1060吧。GTX1063其实也没贵多少，廉价的型号也就1100元出头。AMD的RX590显卡本质上是RX580的官方超频版，性价比不高。而RX580（2304SP）的满血版现在也就1300出头，显存都是8GB。

### 3. 高端市场
新上市的RTX2060显卡直接竞争对手就是GTX1070以及GTX1070Ti，性能方面，根据多方评测，目前比较公认的说法是RTX2060性能介于GTX1070和GTX1070Ti之间，更接近于GTX1070Ti。价格方面，天猫“乞丐版”中，最实惠的是翔升的RTX2060，只要2399元，其他型号像映众黑金至尊版一般都是2699左右。买廉价RTX2060还是建议去普通淘宝店，它们的价格才相对合理（没有限价）。Vega56和RTX2060相比意义已经不大，预算更多的朋友可以上更高端的RTX2070/2080或者Radeon VII甚至是RTX2080Ti。

### 性价比
+ 千元以内和千元左右性价比（越往下性价比越高）
  | 显卡           |核心频率       | 流处理器 |显存类型/容量/位宽/频率  |
  | -------------- |:-------------|:-----   |:----------------------|
  |GTX1050ti       |1354-1468MHz  |768      |GDDR5/4G/128-bit/7008MHz|
  |GTX1660Ti       |1500-1800MHz  |1536     |GDDR6/6G/192-bit/12000MHz|
  |RX580（2048）   |1360~1380     |2048     |GDDR5/8G/256-bit/8000MHz|
  |RX580（2304）   |1411MHz       |2304     |GDDR5/8G/256-bit/8000MHz|
  |RX590           |1545MHz       |2304     |GDDR5/8G/256-bit/8000MHz|


+ 2千元左右性价比（越往下性价比越高）
  | 显卡           |核心频率         | 流处理器 |显存类型/容量/位宽/频率  |
  |RTX2060         |1365MHz/1365MHz |1920     |GDDR6/6G/192-bit/14000MHz|
  |GTX1660Ti       |1500-1800MHz    |1536     |GDDR6/6G/192-bit/12000MHz|


**参考资料**
1. [显卡篇--关于显卡我所知道的全都在这里了，帮你更透彻的了解显](https://www.bilibili.com/video/av33976884?from=search&seid=12177629920300155279)
2. [桌面显卡性能天梯图](http://www.mydrivers.com/zhuanti/tianti/gpu/)