# 组装电脑-cpu

## 电脑各个配件
一台电脑又各个部件组成，基本上由下面这些部分组成：
+ **CPU** (直接影响电脑性能)
+ **主板** (连接其他配件)
+ **内存条** (软件，游戏运行的地方)
+ **硬盘** (存放数据，影响电脑的流畅性)
+ **电源** (给所有部件供电)
+ **散热器** (给cpu降温)
+ **机箱** (固定安装各个配件)
+ **显卡** (直接影响电脑性能)

## CPU
  `CPU`在电脑中是最核心关键的硬件之一，相当于人的大脑，决定了电脑运算能力，因此`CPU`的选择至关重要。电脑`CPU`如何选购？下面装机之家分享一下台式机`CPU`知识扫盲和选购建议，本文将会从 几个重要的参数、家用、游戏、图形渲染等几方面来详细讲解有关`CPU`的选择问题。


### 1. 参数
  `CPU`有几个重要的参数：架构、主频、核心、线程、缓存、接口。
+ <font color=#3eaf7c>**架构**</font>
  架构指的是`cpu`的结构设计，新的版本的`cpu`会采用更新更合理的设计，所以`cpu`一般购买的理论是买新不买旧。

  有句老话叫“抛开架构看核心主频都是耍流氓”，那什么是架构？假如我们把架构想象成交通工具，那么老的架构就是火车，而新的架构就是高铁，所以架构的提升直接影响`CPU`的性能。这也就是为什么老式的CPU虽然也有超高的主频但性能还是被现在的i3碾压的原因了。

+ <font color=#3eaf7c>**主频**</font>

  我们常在`CPU`的信息里看到 某某`CPU`主频`3.6GHz`，这里的<font color=#3eaf7c>主频其实是`CPU`内核工作的时钟频率，并不直接等于`CPU`的运算速度</font>，因为如果内存读写速度慢，就会导致内存读写读写速度和`CPU`运算速度不匹配，`CPU`长时间处于等待状态，所以整体速率也不高。但是高的主频对于`CPU`的运算速度却至关重要。当然频率也分普通频率、睿频频率和超频频率。普通频率用来处理简单事件，比如看网页，聊微信。睿频就要处理比如打游戏的时候，`cpu`需要全速运转，超频就是人为的加电压让`cpu`频率更快

+ <font color=#3eaf7c>**核心**</font>

  核心又称内核，<font color=#3eaf7c>内核是`CPU`用来完成所有计算、接受/存储命令、处理数据等任务的装置</font>。我们可以简单的把核心理解为人的手，单核就是一只手、双核就是两只手、四核就是四只手。

  核心数并不是越多越好的，要看使用场景，比如在打字的时候，两只手就比一只手效率高，但是在操作鼠标的时候，使用两只手只会起到适得其反的效果。至于什么场景需要使用多少核心的CPU在下面会讲到。

+ <font color=#3eaf7c>**线程**</font>

  我们通常会看到“四核四线程” 和“四核八线程”这两种说法，我们可以简单的把工厂里的流水线比作线程，把工人比作核心，早先由于工人工作技能不高，一个工人只能处理一条流水线的任务，我们可以把这个称为单核单线程，但是后来工人技术熟练了，觉得操作一条流水线很无聊，不能体现自己的价值，于是就给又分配一条流水线，让这个工人同时处理两条流水线的任务，我们可以把这个称为“单核双线程”，这种超线程的`cpu`设计可以最大程度减少`cpu`核心空闲的时间。


+ <font color=#3eaf7c>**缓存**</font>

  缓存也是`CPU`里的一项非常重要的参数，由于`CPU`的运算速度比内存条的读写速度要快很多，这会让`CPU`花费很长的时间等待数据的到来或是把数据写入内存条，这个时候`CPU`内的高速缓存可以作为临时的存储介质来缓解`CPU`的运算速度与内存读写速度不匹配的矛盾，所以缓存越大越好。

+ <font color=#3eaf7c>**接口**</font>

  `CPU`需要通过接口安装在主板上才能工作，而目前`CPU`的接口都是针脚式接口，`AMD`和英特尔的`CPU`在接口上就有很大的差别，所以需要使用适配接口的主板才能正常工作。目前英特尔主流的接口类型为`LGA-1151`接口（6、7、8代i3 i5 i7都是这种接口）；`AMD`平台主流的接口类型有`AM4`接口（锐龙系列）和`FM2+`接口（速龙系列、`APU`系列）。

  PS:英特尔最新的酷睿8代`CPU`虽然也是`LGA-1151`接口，但不适配老式的`LGA-1151`接口主板的平台，需要另购主板
  说完了这些重要的参数，相信你也对`CPU`有了一个大概的了解，我们再谈谈不同场景对`CPU`的选择。

### 2. 选购
+ <font color=#3eaf7c>**家用办公**</font>

  家用的主要用途基本就是浏览网页、看视频、写文档、玩玩`LOL/DNF`之类的游戏，对`CPU`的要求不高，现在英特尔的奔腾系列完全能轻松胜任，这类`CPU`自带的`HD630`核显性能已经超越一些低端独显，用户不用单独买独立显卡，可以轻松解码播放4k视频以及流畅高帧运行LOL这类游戏。
  
  预算不到1700的，`AMD 速龙 200GE 处理器 2核4线程`这个369元的cpu就够了，搭配的主板有`B450`，`B350`，`A320`
  预算到达2000的，`AMD 瑞龙3 2200G 处理器 4核4线程`这个700元左右的cpu，搭配的主板有`B350`,轻松解决LOL。地下城等

+ <font color=#3eaf7c>**游戏**</font>

  相信有游戏需求的玩家是大多数的，而游戏`CPU`的选择也比较复杂，目前来说，<font color=#3eaf7c>尽量选择单核主频高的CPU</font>。

  至于为什么要选择单核主频高的CPU，这其实是跟游戏的特性相关的，游戏需要的是简单粗暴的计算工作，所以单核主频高的CPU会更有优势，而多核心就略微显得有些无用武之地。虽然目前各大游戏厂家都会对游戏做多核优化，但这个过程是非常困难的，而且有些游戏也并不适合进行多核优化。

  举个例子：1+2=A,A+2=B,B+3=C，求C=？这个题如果给一个人做效率会非常高，但是如果给3个人做，每人分一个步骤，可能会起到1+1+1＜1的效果。所以游戏厂家也只能尽力从其他方面对游戏进行多核优化，目前主流的游戏基本会进行4核至多到6核的优化，`CPU`再高的核心数就有些无用武之地。

  所以说对于游戏玩家来说，还是老老实实的去选择主频更高的英特尔CPU的好，4核心4线程，单核频率4.0GHz的i3-8350k在游戏上并不会比价格是他两倍多的8核心16线程的`AMD`锐龙`R7 1700X`弱多少。当然 如果你有钱又不在乎性价比的话，8代的`i5-8600K`和`i7 8700k`也可以选择，只不过对游戏的提升没有价格差距那么大而已。

  但是虽然英特尔频率高，但是超频需要对应更贵的主板，省点事吧，`AMD 锐龙5 3600 处理器`最大能到4.2GHZ,新品`AMD 锐龙5 3600X 处理器`能到4.4GHZ。选择它就完事了

+ <font color=#3eaf7c>**图形渲染**</font>

  对于需要大量并行运算的图形渲染来说，多核心多线程同时工作能比少核心高主频的CPU有更大的优势。

  同样拿算术来举个例子，1+1=A；2+2=B；3+3=C，求A+B+C=?在做这样的运算的时候，三个人的明显要比1个人做的更快。所以说，如果是需要进行图像渲染的同学来说，8核16线程的`AMD`锐龙 `R7 1700X`无论是性能还是价格都要比6核心12线程的`i7-8700K` 美丽不少。

### 3. 总结

  英特尔的`CPU`在单核频率上比`AMD`的锐龙要高一些，因此也更加适合游戏玩家使用。普通游戏玩家选择主频超高的`i3-8350K`就足够使用了，当然有钱的话性价比稍次的`i5`、`i7`也是不错的选择。对于需要做图形渲染工作的用户来说，`AMD`的多核多线程又超大缓存的锐龙系列 性能强，性价比又高，可以作为首选。当然家庭用户选择一块千元以下的 `inter i3`或者奔腾就足够了，还能省下一块显卡的钱，何乐而不为呢。

## CPU散热器

  组装电脑选购硬件往往会关注`CPU`的性能，毕竟是核心硬件，它决定了一台电脑的运行速度，而装机用户往往会忽视了`CPU`散热器的重要性，`CPU`散热器的重要性相当于游戏中的辅助角色，`CPU`在工作时会产生大量的热量，如果`CPU`散热器不给力，就会造成`CPU`温度过高，导致电脑死机、重启等一系列问题，甚至会影响`CPU`的寿命，所以`CPU`散热器对`CPU`的稳定性起着决定性的作用，选购一款较好的`CPU`散热器至关重要。那么如何选购`CPU`散热器？下面科普一下小白装机通俗易懂的水冷/风冷CPU散热器知识，帮助更好的了解`CPU`散热器。

  CPU散热器，目前常见的基本可以分为两种散热方式，一种是风冷散热器，另一种是水冷散热器。

### 1. 风冷散热器
  风冷散热器工作原理：`CPU`散热器传热底座与CPU紧密接触，由于CPU与散热器传热底座都是金属的，之间或多或少会存在空隙，而导热硅脂用途主要是填满`CPU`与散热器传热底座的空隙，通过导热装置，将`CPU`产生的热量传导至散热鳍片，最后由`CPU`散热器上的风扇吹走鳍片上的热量。  

  风冷散热器一般分为拥有两种类型，分别是侧吹式散热器（塔式）和下压式散热散热器，两种类型的风冷散热器区别如下

+ <font color=#3eaf7c>**侧吹式散热器**</font>

  这种散热器高高耸立犹如高塔一般，所以又叫塔式散热器，这类散热器一般是单向侧吹，不会扰乱机箱中风道，将`CPU`的发热量直接吹出机箱后面的预留散热孔，这种侧吹式散热器适合组建机箱风道，散热效果要优于下压式散热器，也是目前广大用户十分喜爱的一种散热方式。对于迷你主机来说，我们需要考虑塔式散热器高度，如果高度过高，超出机箱的散热器高度限制，可能会使得机箱侧板无法盖上，所以我们在选购塔式散热器，一定先看下机箱的散热器高度限制。

+ <font color=#3eaf7c>**侧吹式散热器**</font>

  下压式散热器，这种散热器风扇是朝下吹的，一般高度比较矮小，不过由于散热器朝下吹的，所以会扰乱机箱风道，适合发热量小的平台，加上由于通常体积小且不占用空间，所以是迷你机箱的福音。此外，组装的一体机电脑，由于空间的限制，通常会配备下压式散热器，无法使用塔式散热器

### 2. 风冷散热器选购

+ <font color=#3eaf7c>**兼容性**</font>

  兼容性包括对平台的兼容性以及体积上的兼容性，对平台上的兼容性指的是，通常大多数的风冷散热器，能够同时支持`intel`和`AMD`两大平台，属于多平台扣具，但是也存在只支持`intel`或者只支持`AMD`平台的风冷散热器，`intel`原装散热器和`AMD`散热器就是一个最好的例子，所以我们选购散热器的时候一定要看下风冷散热器的适用范围参数，是否能够兼容。还有一种就是体积上的兼容性，由于部分高端的风冷`CPU`散热器，由于体积庞大且设计不良，会导致周边内存条、显卡等都无法安装，或者是超过机箱的限高，所以我们一定看一下机箱的限高对比下散热器尺寸的高度，是否已经散热器已经超出机箱的限高问题

+ <font color=#3eaf7c>**材质**</font>

  我们知道，铜的导热性能表现是十分好的，但是由于铜金属较贵，成本太高，对于中高端散热器，通常会将底座和热管做成铜的，而其它金属采用铝材料，但其实这种设计十分合理，并且散热效果更好，因为铜材料的导热性能强，而铝材料的散热能力强，铝制散热鳍片和铜管是最佳搭配。

+ <font color=#3eaf7c>**热管**</font>

  理论上热管数量越多越好，由于散热器的底座与导热管是相连的，所以热管数量也会影响导热能力，例如相对便宜的塔式风冷散热器，只有两根热管，导热效果也会差一些，但是对于入门级电脑配置其实也已经满足了。

+ <font color=#3eaf7c>**底座**</font>

  散热器是否导热快，绝大多数的因素取决于散热器与`CPU`处理器的底座接触面，由于工艺的不同，不同的`CPU`散热器的底座也是不同的，而高端散热器产品仍以<font color=#3eaf7c>镜面底座</font>为主，让不少玩家都误认为<font color=#3eaf7c>热管直触散热器</font>的性能并不如镜面底座性能好，甚至更有人认为镜面底座平所以性能好，但是实际上这些都是对于散热器底座设计的误解。

+ <font color=#3eaf7c>**鳍片**</font>

  通常散热器都是铝鳍片，为了就是散热更快，一般来说，鳍片越多，鳍片面积越大，散热越好。而鳍片越厚，鳍片越密集，散热越差。

+ <font color=#3eaf7c>**灯效**</font>

  灯效，至于灯效就要看自己喜爱的，有些人喜欢光污染，有些人不喜欢发光，散热器的灯效有LED单色光，RGB、ARGB等，这个与散热完全没有关联，个人爱好选择。

  `PWM`智能温控风扇是什么意思？相信大家选购风扇经常看到`PWM`智能温控功能的介绍，`PWM`智能温控根据主板侦测的CPU温度而自动调节风扇转速，在温度正常情况下，是低转速的安静状态，当`CPU`因为负荷突然增加而温度瞬间升高的时候，风扇也同时提高转速来实现散温，当散热降温后又及时返回正常情况下低转速的安静状态。

  `ARGB`风扇是什么意思？`RGB`即是代表红、绿、蓝三个通道的颜色，`RGB`就是同一时间一个风扇同时只有一种颜色。`ARGB`风扇更加高级，支持编程，同一时间一个风扇每个灯珠都可以实现不同效果，能够实现流光。

  穿`Fin`、扣`Fin`、折`Fin`工艺是什么意思？穿FIN主要是散热鳞片和热管（或者其他导热介质）的一种结合技术，相对的另一种结合技术是回流焊、焊接之类，当然还有一些别的结合技术。具体来说大概是在鳞片上打小于热管的直径的空，然后用很大的机械压力将热管插入其中，使两者紧密结合。

扣fin、折fin是一类相对的散热鳞片与鳞片间的结合方式。扣fin是鳞片之间用卡口扣在一起，这种方式能使鳞片整体坚固并保持很好的等距关系。折fin则是鳞片之间是用一个等距的折边隔开或者整个连接在一起用一整张长鳞片折叠而成，加工会比较方便吧。这点来看扣fin更加坚固。

+ 总结：

  风冷散热器推荐品牌：
  九州风神、酷冷至尊、超频三、ID-COOLING、利民、猫头鹰、安钛克、乔思伯、大镰刀，其中每个品牌都有低端到高端产品，其中九州风神、酷冷至尊、超频三、ID-COOLING这几个品牌选择偏主流，猫头鹰在风冷散热器中定位偏高端，定价也十分昂贵，但是散热效果真的好。

### 3. 水冷散热器
  水冷散热器一般常见分为两种类型，分别是分体式水冷散热器和一体式水冷散热器，两种类型的水冷散热器区别如下。

+ <font color=#3eaf7c>**分体式水冷散热器**</font>

  分体式水冷散热器对于`DIY`玩家（`do it yourself`）操作技术较高，分体式水冷自身成本较高，由于安装十分复杂与耗时，并会存在一个昂贵的安装费用，分体式还存在安装不到位导致的漏液风险，加之后期需要增加冷却液，所以只有一些发烧级电脑才会考虑，普通用户和主流玩家无需考虑。分体式水冷散热器由水冷头（块），冷却液，水泵，管道，水箱，冷排组成。

  分体式水冷散热器工作原理：水冷头底部与CPU，显卡等设备的核心芯片相连（显卡也可以用水冷散热器，但是需要拆掉出厂自带的风扇，对DIY能力有一定的要求），顶部通常预留有管道口，通过管道与散热器相连，散热器再连接至水箱，水箱连接到冷排，将刚带出的热量通过冷排排出，使得CPU/GPU工作在合适温度。

+ <font color=#3eaf7c>**一体式水冷散热器**</font>

  一体式水冷散热器，一体水冷散热器由冷排，散热头组成，相比风冷散热器稍微好一些，相比分体式水冷散热器在价格上也亲民的多，并在安装步骤上十分简易，不用担心复杂的安装程序，后期也无需换冷却液，由于是一体式设计，更不用担心漏液的问题，一体式水冷散热器的水冷液在出厂时已经灌装完成，对于用户安装的话，只需要拧拧螺丝就可以完成安装，大大降低了CPU水冷散热的门槛。

  有人测试过同价位的风冷散热器和一体式水冷散热器对比，一体式水冷散热器的效果相比风冷散热器效果差距不大，如果没有炫酷的视觉效果要求，多数用户使用风冷散热器都可以满足要求，玩家也没有必要一味追求水冷。

+ 总结：

  分体式水冷的品牌推荐ek、bitspower，向下还有xspc、OCOOL，国产的有bykski、barrow、boom、TT等。
  一体式水冷散热器推荐品牌：九州风神、酷冷至尊、ID-COOLING、海盗船、恩杰、乔思伯、爱国者、华硕、安钛克、TT、超频三等。

  无论是一体式还是分体式水冷都有冷排，而冷排分`120`、`240`、`280`、`360`等规格，例如我们选购了`360`规格冷排，那么选择机箱的时候，一定需要看下是否支持360规格的冷排，以免造成无法安装的尴尬局面。

**参考资料**

1. [电脑CPU如何选购？台式机CPU知识扫盲和选购建议](http://www.fcs1.com/yjzx/231.html)
2. [如何选购CPU散热器？小白装机通俗易懂的水冷/风冷CPU散热器知识](http://www.fcs1.com/dncs/538.html)
