# 沟通的艺术

## 沟通的最佳态度
<font color=#1E90FF>对上对下对平级沟通的方法都不是一样的，不能一味抱着做人诚信，只讲老实话的态度</font>

### 1. 绝对有效的沟通方法的

这个方法就是：<font color=#9400D3>听他说什么，不要管他怎么说</font>

这个法则在生活当中很多人都是用反的，很多人都不听别人在说什么，而计较别人是怎么说的，别人说话的态度、语气、包括方式方法，就是说法。最典型的例子就是现在的女人动不动一说话就是批评你的态度，根本没听你说话的内容。

所以，<font color=#1E90FF>不要太过讲究说话的语气，态度，形式，要讲究说话的内容</font>，要培养自己的这种习惯，对自己非常有利，因为每一句话多多少少有一点的道理，我们只听里面的道理即可。


### 2. 中国人讲道理
下面这两句话非常重要：

+ <font color=#9400D3>中国人不生气的时候十分讲道理，生气的时候根本不讲道理</font>
+ <font color=#9400D3>中国人如果没有面子，也不讲理</font>

所以沟通对中国人来说是一种情绪管理，说话要先把情绪摆在最前面。

### 3. 情绪的方法
因为绝对有效的沟通方法，你自己可以做的到，但是别人不一定会，而且针对中国人情绪和面子上的突出问题，所以我们不得不寻找其他的方法，<font color=#1E90FF>用一些请情绪的方法来稳定对方</font>：
+ <font color=#DD1144>不可以欺骗</font>
+ <font color=#DD1144>不要说实在话</font>
+ <font color=#DD1144>说妥当话</font>

<font color=#9400D3>先探测一下对方的心情好不好，投石问路而不要打草惊蛇，因为话不投机的不是沟通的时候</font>

说白了就是在沟通之前，先看对方的心情，然后要做铺垫。就好比客人来了，先倒茶上烟，不会急于直接说事。<font color=#DD1144>所以沟通的首要问题就是不能让对方的情绪先变差</font>

### 4. 沟通并非局限于语言
+ 诸葛亮把周瑜气死了，又不能不去吊唁，又不能正常的去吊唁。所以诸葛亮去灵堂上大哭，这就是一种沟通，告诉江东诸侯，周瑜不是我气死的。
+ 在赵云就出阿斗之后，刘备如果正常的对赵云说谢谢，就会让赵云心凉，结果他怒摔阿斗，对阿斗说：就为了救你，差点损失我一员大将，也正是这样的沟通，让赵云对刘备死心塌地

## 沟通前的心理准备

### 1. 说到不死
中国人沟通的潜规则叫做：<font color=#9400D3>先说先死</font>

因为先说的人就站在了亮处，没有说的人就站在了暗处。但是总是这样扯皮就把时间全都耽误了，所以其实是：<font color=#1E90FF>先说先死，不说也死</font>

所以最终聪明的中国人就开始：<font color=#9400D3>说到不死</font>

那么怎么做到说到不死？

举个例子：你去买车，你问推销员价格，推销员此时此刻就有三种选择
+ 先说先死：我们这个车30万，人家一听就跑了
+ 不说也死：人家问你价格，你半天没有个价格出来，人家没耐心就跑了
+ 说到不死：您先别问价格，你上来体验一下，这个舒适度，这个安全感，老实讲，我们这个车是要比别的多5万块，但是买车就只买一次，买个安全舒服的是不是最重要，再说既然是买车，咱也不差也几万块对吧

第二个例子：
+ 我：王先生，下周三你请客我一定来
+ 王先生：好
+ 我：但是，我侄儿那天结婚，这兔崽子早不结婚，晚不结婚，偏偏那天结婚，气死我了
+ 王先生：那你得去你侄儿的婚礼啊
+ 我：又不是我结婚，我真不想去
+ 王先生：那不行啊，你姐饶不了你啊
+ 我：那你这边咋办
+ 王先生：下次再请吧
+ 我：行，下次一定赴约（又赚到一次）

站在要来的立场上，说不能来，是不得已的事情，容易被别人谅解。

<font color=#1E90FF>不可说，不可不说，说的恰到好处才是生存之道，就叫做说到不死</font>

### 2. 嫌货才是买货人
<font color=#9400D3>沟通的对方，心里在想什么，你要好好琢磨，这就叫做心里准备</font>

一个人来买房，哪里都夸好，大多数是不买的，所以他哪里都说好，他真想买，他就会四处挑剔。

总归来说是阴阳的问题，往往很好说话的人不好商量，往往不好说话的人很好商量

领导问你有空么？怎么回答：既不能说有空，显得你没事干，也不能说没空，公然拒绝老板，所以要说马上来。所以不要替别人做决定，往往不会推销的人就喜欢替别人做决定，搞得人很烦。<font color=#DD1144>所以会沟通的人是制造机会让对方做决定的人</font>

### 3. 重要的结论
+ <font color=#9400D3>人不对，不说，人对，一定要说</font>
+ <font color=#9400D3>时不对，不说，时对，一定说</font>

## 沟通的四大目的
### 1. 目的和达成目的
四个目的：
+ <font color=#9400D3>说明事物</font>
+ <font color=#9400D3>表达情感</font>
+ <font color=#9400D3>建立关系</font>
+ <font color=#9400D3>进行企图</font>

为了建立，我们沟通通常有这么几种：口头沟通，书面沟通，网际沟通，具体使用要根据自己选择：<font color=#1E90FF>但是凡事和自己有利害关系的，很紧急的，就必须当面口头沟通，为了防止当事人忘记，有必要附上一个书面</font>

所以对于顶头上司，需要当成一个重要的对象，因为如果和顶头上司处不好，有多大的能力都展示不出来。<font color=#1E90FF>如何和顶头上司去沟通，要先看他是哪一种人</font>

人分为<font color=#9400D3>视角型</font>和<font color=#9400D3>听觉型</font>，前者很会看，但不会听，所以需要多做书面的东西给他看，偶尔口头沟通。如果是后者，最好就多说给他听，紧急的事情再做一些书面的东西给他查一查而已。

但是对于网际沟通，也就是现在的电话沟通和网络沟通，是最危险的，因为你不知道他当前处于什么状况。所以你的能力如果不太行，听不出当前对方所处的情况，经常会制造一些麻烦。


### 2. 成见和化解
中国人的成见是很严重的，一件事的发生，有成见的人和没有成见的人对你的看法是完全不一样的，<font color=#1E90FF>所以你尽量要减少别人对你的成见，第二，化解别人对你的成见要通过第三者，而不是当事人</font>

而且最重要的一个事，就是由于阴阳的存在，中国人的肯定和否定是需要不断的相互转换的，所以不要把yes和no的两极化的西方思想使用到中国来。


## 沟通的三大原则

## 沟通的流动方向

## 沟通的艺术境界
